Ja, herzlich willkommen zu einer neuen Folge des VUCA Blasters. Heute bin ich mal allein als Host, kein Co-Host bei mir, aber heute als Gast haben wir Sabine Klosik. Sie arbeitet bei E.ON seit ungefähr elf Jahren, wenn ich das richtig gesehen habe, in verschiedenen Rollen im Prozessmanagement, Beschwerdemanagement und Einspeisemanagement. Sie hat BWL-Ausbildung gemacht.
und eine Ausbildung in der Integralen Akademie, wo wir heute auch drüber reden wollen. Ja, erstmal herzlich willkommen Sabine.
Ja, danke. Danke auch für die Einladung. Ich freue mich sehr.
Habe ich sonst noch, was dir wichtig wäre, was die Zuhörerinnen und Zuhörer wissen sollten über dich oder?
Also, du hast im Grunde meinen Lebenslauf super zusammengefasst. Ich glaube, das vielleicht einfach noch zu ergänzen wäre, dass ich eben in der Integralen Akademie
auch zwei Ausbildungen tatsächlich gemacht habe. Einmal eine Coaching-Ausbildung und einmal dann die Ausbildung zum Integral Professional Coach,
also wirklich nochmal eine Spezifizierung und auch nochmal viel, viel mehr Hintergrundwissen tatsächlich dann dadurch auch gesammelt habe.
Ist das schon ein Unterschied zu systemischem Coaching? Oder vielleicht kommen wir da später erst abzu. Dann lass uns die Frage nochmal hinten anstehen.
Wir haben über diese drei Check-in-Fragen, misch jetzt hier einfach mal durch. Die erste Frage an dich wäre, welchen deiner Werte kannst du derzeit besonders gut realisieren?
Das ist eine sehr gute Frage, da muss ich kurz drüber nachdenken. Das achtsame in den Tag starten, tatsächlich, ist nicht in jeder Lebensphase tatsächlich so einfach umzusetzen.
Nur ich merke, wenn ich achtsamer in den Tag starte, bin ich auch den gesamten Tag achtsamer. Mit mir selbst und auch mit anderen. Und das gelingt mir zurzeit ganz gut.
Hast du da was, ein bestimmtes Ritual oder irgendwas, was du teilen möchtest?
Also ich habe damit angefangen, morgens immer so 15, 30 Minuten, je nachdem wie viel Zeit ich tatsächlich auch mir nehmen kann, mache ich Yoga. Und Yoga verbindet für mich das Körperliche und das Geistige einfach sehr schön, weil es da eben auch darum geht, diese Übungen achtsam durchzuführen und wirklich auch zu beobachten, was macht das jetzt auch mit meinem Geist, nicht nur mit meinem Körper, sondern auch mit meinem Geist.
Und wenn ich damit starte, fühle ich mich auch viel entspannter und gelassener und kann das auch tatsächlich mit in den Tag tragen.
Ja, dann die zweite Frage. Was war dein letzter Aha-Moment?
Mein letzter Aha-Moment? Ja, ich habe so viele Aha-Momente irgendwie. Was war der letzte?
Das war vielleicht der, der dir so als erstes in den Händen gibt.
Gerade könnten wir natürlich gar nicht sein.
Dann können wir auch zunächst vorgesehen.
Ja, klar, vielleicht wird mir aber dann was ein.
Das ist gar kein Problem.
Dann die letzte Frage. In welcher Situation kann dein mutigeres Ich dir einen Tipp geben?
Das ist eine schwierige Frage.
Das ist eine sehr interessante Frage und auch eigentlich eine sehr passende Frage zum heutigen Thema.
Denn genau das ist auch ein Aspekt, den ich gelernt habe in meinen Ausbildungen.
Genau sich auch in unterschiedlichsten oder auch in allen Situationen einfach zu beobachten.
Und so auch zu lernen, den Teil, der jetzt gerade gebraucht wird, den man in einen trägt, den man in sich trägt, dann auch wirklich zu nutzen.
Also genau die Stärken dann rauszuholen, wenn man sie tatsächlich braucht.
Denn in so angespannten Situationen ist man ja doch immer so einen Tunnel gefangen und eher in diesem Gefühl gefangen.
Wenn man aber lernt, das zu beobachten und sich dann zu reflektieren und sich ein Stück weit dem anzunehmen,
dass man das wirklich annimmt, okay, ich bin jetzt vielleicht nervös oder angespannt oder gestresst.
Und wenn ich das zulassen kann, dann kann ich da auch einen Schritt weitergehen und loslassen,
um sich selber dann quasi zu beraten und zu sagen, okay, hier ist jetzt mein Teil,
kann diese Aufgabelskraft bewältigen und der übernimmt das dann.
Okay. Wenn dann die Check-In-Fragen hast du überstanden, dann können wir ja direkt ins Thema einstellen,
ins integrale Modell. Kann man, vielleicht so eine generelle Frage, was ist das?
Kann man das so grob erstmal sagen, dass die Zuhörerinnen zu, erstmal so eine Vorstellung haben,
worum geht's da, was sind vielleicht verschiedene Teile davon?
Also in dem integralen Ansatz oder in der integralen Philosophie, wie man es auch nennen kann,
stecken unterschiedliche Modelle. Und diese Modelle sollen dabei helfen, die Welt, die Situation,
in denen man sich befindet, zu betrachten, um daraus Erkenntnisse für sich zu gewinnen.
Also es sind Konzepte, die einem dabei helfen sollen, durchs Leben zu kommen.
Das heißt nicht unbedingt nur in Organisation, sondern man kann dieses integrale Modell auch überall einsetzen.
Genau richtig, ja. Also man kann das für sich persönlich anwenden, man kann das eben auch im Coaching-Kontext
sehr gut anwenden, aber eben auch, wenn es darum geht, das Ganze in der Teamentwicklung zu betrachten
oder eben dann auch bei der Organisationsentwicklung mit einfließen zu lassen.
Wie würde das ungefähr ablaufen? Kannst du da vielleicht mal so einen Einblick geben?
Vielleicht auf Team- oder Organisationsentwicklungsebene?
Ja, also es kommt da tatsächlich sehr darauf an, wo befindet sich das Team gerade oder auch die Organisation.
Und das Wichtige daran ist einfach einen Weg zu finden, der einem einen positiven Blick in die Zukunft gibt.
So wie man das im Grunde bei einem normalen 1 zu 1 Coaching auch machen würde.
Dass du dann ein Ziel vor Augen hast, das für dich auch greifbar und realistisch ist.
Und dann überlegst du dir, was ist jetzt ein erster guter Schritt, um dahin zu kommen?
Ja, relativ einfach.
Ja, es klingt einfach, ist aber natürlich doch oft eine Herausforderung.
Dieser eine Schritt, der soll diese Wirkung erzeugen, dass man merkt, da verändert sich was.
Und ich kann das schaffen, diese Veränderung.
Um einfach dieses positive Gefühl nochmal stärker zu bekommen, damit dieses Ziel tatsächlich noch greifbarer wird.
Ich habe das auch schon häufig oder auch bei mir selbst erlebt, als ich gecoacht wurde.
Dein Ziel kann sich auf dem Weg dann doch auch verändern, genau weil du dich dorthin bewegt hast.
Und plötzlich stellst du fest, Moment mal, das ist es vielleicht doch gar nicht das, was ich erreichen möchte.
Und dann veränderst du dein Ziel und bewegst dich eben in die Richtung, die für dich am passendsten ist.
Und genau das versuche ich auch tatsächlich aktuell beruflich auch zu machen, wenn ich mit unterschiedlichen Teams arbeite,
wirklich darauf zu achten, was ist deren nächster Schritt? Wo wollen sie hin im Augenblick?
Und was wäre ein erster guter Schritt, um da hinzukommen?
Und vielleicht ändert sich auch da im Laufe der Zeit das Ziel, weil in der Organisation passiert ja ständig viel Bewegung.
Und deswegen ändern sich vermutlich eben auch die Ziele.
Und so hat man eben noch eine gewisse Flexibilität, bleibt aber nicht auf der Stelle stehen.
Und wo genau ist dieses Integrale da?
Ich meine, so ein Ziel für ein Team festlegen und dann zu gucken, okay, wie kommen wir da hin?
Wo ist der Unterschied jetzt bei diesem integralen Modell?
Also das Integrale ist für mich, also ich kann da jetzt nur für mich persönlich sprechen,
andere, die sich damit beschäftigen, definieren das vielleicht auch anders oder interpretieren das anders.
Für mich ist das Integrale eine Art der Haltung, wie Dinge machen.
Und das Integrale bedeutet für mich, wenn ich das so in einem kurzen Satz zusammenfassen müsste,
dass man Entwicklung ganz bewusst begleitet. Und mit diesem bewusst ist wirklich was Größeres gemeint.
Also heißt wirklich zu betrachten, da gibt es eben auch das Modell der vier Quadranten im Integralen,
wo du vier verschiedene Perspektiven hast, die zum Beispiel das Innen und das Außen betrachten
von einem Einzelmenschen, aber eben auch von einem Kollektiv.
Weil jeder befindet sich ja von uns in unterschiedlichen Gruppen.
Also da ist auch ein Stück weit so der systemische Ansatz auch mit drin.
Nur das geht halt auch noch mal weiter.
Also es wird nicht nur auf Strukturen und Methoden geachtet, sondern eben auch auf das Innen der Menschen.
Das bedeutet, welche Haltung hat denn die Person? Welche Haltung hat denn dieses Team insgesamt?
Welche Werte leben die? Und wie kann man auch deren Denkweisen verändern?
Was war denn diese andere? Genau einmal innen oder Personen und das Kollektiv.
Was war noch auf den anderen in diesen vier?
Es gibt einmal das Innen und das Außen und das jeweils dann für eine Einzelperson, also das Individuum und das Kollektiv.
Also wenn man dieses Modell benutzt, dann guckt man sich quasi an, okay, was geht denn in mir drin vor?
Was denke ich gerade? Was fühle ich? Dann gibt es eben da das Außen beim Individuum, das zeigt, wie verhalte ich mich denn eigentlich?
Das ist das, was andere auch sehen können. Also steht mir zum Beispiel gerade der Schweiß auf der Stirn oder bin ich blass?
Also das ist ja was, was du auch wahrnehmen kannst. Und dann gibt es eben im Kollektiv das auch so, dass du das Innen hast.
Das sind dann die Werte zum Beispiel, die gelebt werden in einem Team. Und das Außen in einem Team sind dann so die Strukturen, in denen man sich bewegt.
Da könnte man dann, wie würde man denn genau da so arbeiten? Ist es, wenn man im Team kommt, dass, also wie ich es jetzt schon verstanden habe, ist es Veränderungsmanagement?
Oder wenn man im Team sollte sich verändern oder ist im Change irgendwie, Organisation hat sich verändert, dann würde man erstmal schauen, vielleicht auch so eine Bestandsaufnahme mit diesem Modell machen?
Oder was für Werte werden aktuell gelebt und wie begleite ich alle Einzelnen hin zu diesen neuen Visionen?
Also das Ganze ist ein Modell und keine strikte Methode. Das darf man immer nicht verwechseln. In einem Modell gibt es Möglichkeiten.
In einer Methode hast du aber klare Vorgaben und einzelne Schritte, wann du was tust. Bei einem Modell gibt es das nicht.
Das Modell kann dir was sagen, das Modell muss dir aber nichts sagen. Also es ist immer das, was du darin sehen möchtest.
Und ich versuche das einfach immer auch, wenn ich jetzt zu einzelnen Teams komme, um sie bei ihren Veränderungen zu begleiten,
dann versuche ich einfach für mich diese vier Quadranten im Hinterkopf zu haben.
Denn was ich auf jeden Fall immer merke ist, dass wir in Organisationen immer sehr stark auf unsere Strukturen und unser Verhalten ausgerichtet und fokussiert sind.
Man braucht neue Methoden. Wir müssen agiler werden zum Beispiel.
Die Leute müssen mehr agile Methoden anwenden.
Das wäre dann das Verhalten von einem Individuum.
Verändert das denn jetzt das Mindset der Leute?
Also wahrscheinlich ja, über einen bestimmten Zeitraum betrachtet, wenn sie Dinge wiederholen in ihrem Verhalten
oder die Strukturen dann einfach so eng sind, dass sie gar nicht anders können.
Dann wird sich vielleicht im Laufe der Zeit über Jahre auch was an dem Mindset verändern.
Wenn wir jetzt aber wirklich wollen, dass die Leute anders denken und sich dadurch anders verhalten,
dann müssen wir auch anders mit ihnen arbeiten.
Wie würdest du daran angehen?
Das hat sehr viel mit Erleben zu tun.
Also wenn du selbst vielleicht auch mal nachdenkst, wann ist bei dir wirklich mal ein Umdenken passiert?
Ist das passiert, weil du irgendeine Methode angewendet hast, wo du festgestellt hast,
hey, wenn ich das tatsächlich jetzt durchmache, dann habe ich ein bestimmtes Ergebnis, das ist voll cool.
Du hast es selbst gemacht, wenn dir jetzt aber jemand davon erzählt, würdest du dann sagen,
ja okay, da hat sich jetzt tatsächlich mein Denken verändert.
Also wir beschäftigen uns oft damit, Dinge dann weiterzutragen.
Und das ist auch wichtig, das gehört auch dazu.
Erst wenn wir es selber machen, passiert auch was mit uns.
Und dabei unterstützt du dann als sozusagen wie so eine Prozessbegleiterin, Coach?
So kann man sagen, ja. Prozessbegleiterin ist da vielleicht ein ganz schöner Begriff,
weil solche Mindset-Veränderungen, die passieren halt über einen längeren Zeitraum.
Die passieren nicht einfach mal ebenso, sondern die muss man auch regelmäßig begleiten.
Und genau das ist halt auch ein Prozess, wenn man so möchte.
Deswegen ist der Begriff sehr passend.
Also nicht so wie, ich habe auch schon Storys gehört, wo dann das Management hat gesagt,
wir müssen uns verändern, haben sich dann irgendwie eingeschlossen.
Oh, das ist super, das ist jetzt die neue Kultur und dann keine Ahnung.
Letztendlich sind es ja die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die dann...
Richtig, richtig.
Also es ist immer alles nur so gut, wie die Menschen es tatsächlich auch erleben können.
Und warum findet das Management es dann immer so toll, wenn sie es nicht eingesperrt haben?
Weil sie es erlebt haben, weil sie es gemacht haben.
Deswegen finden die es so toll.
Und alle, die nicht dabei waren, können es gar nicht nachempfinden.
Und das ist halt für mich der Unterschied.
Und das ist halt auch so ein Stück weit die Herausforderung,
die man auch bei diesem Thema hat,
weil du die Menschen immer zu bringen musst, es selber zu erleben.
Okay. Ich glaube, ich komme langsam dazu, dass ich so ein bisschen rein in das Modell.
Wahrscheinlich auch schwer, genau so rüberzubringen.
Also wie ich das so ein bisschen gesehen habe,
dass man genau hat, okay, da ist jetzt auch ein Modell,
dieses mit diesem inneren, äußeren Kollektiv.
Aber darüber könnte man so ein bisschen steuern,
dass man sagt, okay, Struktur ist vielleicht ganz gut schon,
aber dass man die anderen Bereiche halt nicht vergisst, sozusagen.
Und guckt, okay, wie kann ich da in diesem Bereich noch unterstützen?
Da hast du dann vielleicht so einen Methodenkoffer an der Hand oder was auch immer.
Richtig, also das, worum es beim Integralen auch geht,
ist auch ein Gleichgewicht zu haben.
Und du als Individuum bist eben in unterschiedlichen Gruppen unterwegs,
mit unterschiedlichen Strukturen und vielleicht verhältst du dich auch unterschiedlich in diesen Gruppen.
Und genau das alles zu betrachten, wenn du dich als Organisation bewegen möchtest,
das kann eben diesen Unterschied machen.
Und sich nicht nur wieder auf dieses Strukturelle, Methodische zu konzentrieren,
was man auch braucht.
Also das ist auch wichtig.
Nur das, was im Innen passiert, also mit den Menschen, was sie erleben,
das hat auch einen großen Beitrag.
Ob sie jetzt diese Veränderung mitgehen oder ob sie sie nicht mitgehen.
Deswegen kann man sie wahrscheinlich nicht.
Indirekt vielleicht, weiß ich nicht.
Ja, aber da hatte ich auch gerade so ein Beispiel bei uns, dass wir dieses,
wenn man viel so Projektarbeit macht, zum Beispiel, wie du sagst,
in verschiedenen Systemen ist man vielleicht auch anders als man im Projekt
und hat aber eigentlich sein Team, da hat man andere Werte als im Projekt.
Wie kommt, wie passt das zusammen?
Und im Projekt verhält man sich wahrscheinlich anders,
weil da wieder eine andere Kultur ist, wahrscheinlich auch sehr spannend.
Wie schafft man da komplett so ein Mindset im Team dann,
dass sich verändert oder eine gemeinsame Kultur.
Ja, man darf ja auch nicht vergessen, wir sind eben alle Individuen,
die ihre eigenen Erfahrungen gemacht haben, ihre eigenen Bewertungen,
ihre eigenen Glaubenssätze abgespeichert haben im Laufe des Lebens.
Und das ist in meinen Augen eines der spannendsten Themen,
wenn man sich mit Menschen beschäftigt, wie all das ineinander greifen kann
und wie man es trotz dieser unterschiedlichen Erfahrungen schaffen kann, ein Team zu formen.
Denn wenn man da mal so länger drüber nachdenkt, was da eigentlich alles passiert,
also was uns überhaupt nicht bewusst ist, also was alles in einer Kommunikation zum Beispiel,
alles abläuft. Also sobald ich etwas sage, wirst du bei dir automatisch quasi da deine Filter drüber laufen lassen
und das versuchen einzuordnen. Aufgrund deiner Erfahrung und deinen Glaubenssätzen
und bewertest das entsprechend. Genauso mache ich das auch. Und so kann es ja passieren,
dass ich dir was erzähle, du mir zustimmst, aber aus ganz anderen Gründen, die ich gemeint habe.
Okay. Und dass das einem eigentlich ja genau bewusst ist in solchen Prozessen.
Ja, genau. Dieses Bewussterwerden ist auch so ein Learning, das ich da eben aus meiner Ausbildung auch mitgenommen habe.
Dass das schon wirklich einen großen Unterschied machen kann, wenn du dir selber bewusster wirst.
Weil das dann automatisch, weil man ist ja eben in einem Kollektiv unterwegs, hat auch Einfluss auf die anderen.
Warum glaubst du, wird das immer wichtiger mit diesem... Jetzt so in dieser... Der Podcast hat ja VUCA Blaster.
Also ich weiß nicht, VUCA wirst du ja wahrscheinlich kennen. Warum wird das immer wichtiger?
Wahrscheinlich wird man immer mehr Veränderungsprozesse haben, wird immer schneller.
Ich glaube, dass wir als Menschen sehr, sehr gut darin sind, Dinge mit Methoden und Strukturen zu lösen.
Das ist das, was wir gelernt haben.
Das, worin wir uns noch üben müssen oder uns selber noch trainieren sollten, ist, was passiert denn mit unserem Geist?
Den trainieren wir gefühlt sehr, sehr selten.
Also wir wissen, wenn ich sportlicher werden möchte, dann muss ich Sport machen.
Wenn ich jetzt aber auch bewusster werden möchte, wenn ich achtsamer sein möchte,
wenn ich mit Stress besser umgehen will, dann muss ich an meiner mentalen Stärke arbeiten.
Und da braucht es auch Übung.
Also ich kann auch nicht jetzt heute auf der Couch liegen und morgen sagen, ich laufe einen Marathon.
Da ist auch klar, dass ich dafür trainieren muss.
Und genau so ist es halt auch bei so geistigen Themen.
Wir müssen das erst mal erlernen und üben und auch eben erleben, was das mit einem machen kann.
Das kam jetzt auch ziemlich oft bei mir über dieses Erleben.
Das ist wahrscheinlich auch ein sehr großer Bestandteil bei diesem...
Ja, auf jeden Fall.
Weil ich weiß ja nicht, was jetzt gerade so in dir passiert, ob du das nachempfinden kannst, was ich da so erzähle.
Oder ob du sowas eben auch schon mal erlebt hast, solche Situationen.
Denn wenn du es erlebt hast, dann entsteht da auch was.
Und ich versuche das, was ich erlebe, eben auch dann zu transportieren, um andere dazu zu ermutigen, eben auch etwas auszuprobieren, mal etwas anders zu machen.
Um sich eben auch mehr mit dem Geist zu beschäftigen.
Und nicht immer nur mit den ganzen Strukturen, die auch wichtig sind, die auch gebraucht werden, die da sein müssen.
Nur um diese Balance einfach herzustellen, braucht es eben auch das andere.
Ich glaube, das stelle ich mir immer schwierig vor, wahrscheinlich im Team.
Jeder ist dann doch unterschiedlich.
Einer möchte hierarchisch arbeiten, findet das cool.
Ich gehe in mein Projekt, habe meine Aufgaben.
Der andere oder die andere möchte selbst organisiert arbeiten und möchte so arbeiten.
Und da irgendwie, wenn man da irgendwie zu so einem bestimmten Ziel,
soll wahrscheinlich auch jede anders abholen und sagen, ach, vielleicht sind die auch unterschiedlich weit
auf der Skala, nicht Skala, nicht, aber auf der Entwicklung.
Genau.
Ja, also da gibt es eben im Integralen auch noch das Modell von Spiral Dynamics,
das genau diese Entwicklungsebenen darstellt, mit denen man auch arbeiten kann.
Wenn es dann eben Personen gibt, die Vorgaben brauchen, einen Rahmen brauchen, in dem sie sich bewegen,
dann muss ich anders mit denen umgehen und dann mit denen auch kommunizieren.
Als jemanden, der total selbstorganisiert unterwegs ist, überhaupt keinen Rahmen braucht.
Und das ist halt die Kunst, mit diesem Wissen im Hinterkopf eben auf diese Leute dann entsprechend einzugehen
und zu gucken, was ist es denn, was sie brauchen.
Also wenn ich viele Vorgaben brauche, wenn ich eine Struktur brauche, dann steckt da ein Bedürfnis dahinter.
Die Motivation vielleicht auch dahinter. Und wenn ich das weiß, was da so das Bedürfnis dahinter ist,
dann kann ich auch versuchen, darüber zu sprechen und versuchen auch bestimmte Ängste, die vielleicht da sind
oder Widerstände, die da sind, aufzulösen.
Glaubst du denn dann, dass das auf großer Organisationsebene möglich ist?
Oder sagen wir, ein Management möchte da was verändern im größeren Konzern oder großes Unternehmen,
kann natürlich da nicht auf jeden individuell eingehen, müsste dann wahrscheinlich runtergebrochen auf Team Lead,
dass die dann das sozusagen beackern oder wie auch immer.
Definitiv. Also man darf ja nicht vergessen, so ein Unternehmen möchte ja eben auch bestimmte Ziele erreichen.
Also das Ziel einer Organisation ist ja nicht, dass jeder Mitarbeiter sich da jetzt komplett entfalten kann,
sondern da geht es darum, bestimmte Ziele zu erreichen. Was total okay ist, die Frage ist halt,
was kann ich als Mensch dazu beitragen? Und ich merke auch, wenn in Diskussionen,
also ich weiß nicht, welche Erfahrungen du da hast, ich merke schon oft, dass wir uns eine Stunde lang im Kreis drehen,
zu keinem Ergebnis kommen, uns komplett missverstanden haben und wir eigentlich komplett vergessen haben,
warum wir überhaupt miteinander gesprochen haben. Weil es da nicht darum geht, in diesem Moment
das Unternehmen weiterzubringen, sondern in dem Moment geht es darum, dass mein Ego sich zeigen konnte,
dass ich meine Meinung sagen konnte, dass ich meine Stärken zeigen konnte, dass ich mich durchsetzen konnte,
ja, das Unternehmen bin aber nicht ich, sondern das ist ein Wir. Und wenn ich das schaffe,
bewusst zu machen, jeder hat seine Persönlichkeiten, jeder hat seine Stärken und Schwächen, das ist okay,
nur es geht in solchen Terminen um das Unternehmen, um ein bestimmtes Ziel. Und das in den Vordergrund zu rücken,
dann werden Diskussionen auch einfacher. Weil man dann sich selber so ein Stück zurücknimmt und wirklich nur
das Ziel in den Mittelpunkt stellt. Und nicht die ganz persönlichen Bedürfnisse,
die ich vielleicht auch gar nicht kenne. Weil vielleicht ist mir auch gar nicht bewusst,
dass ich mich da durchsetzen will unbedingt, mit meiner Meinung. Vielleicht merke ich das gar nicht.
Wenn ich weiß, okay, es geht jetzt hier nicht um mich, sondern um das Ziel, dann kann ich mich
da vielleicht ein Stück weit davon auch differenzieren, damit dieser Termin wirklich nur dafür da ist,
für dieses Thema, für dieses Problem und nicht für mich.
Und dann dieses Ich oder Ego dann in einem anderen Rahmen.
Wir hatten letztes Mal ein spannungsbasiertes Arbeiten. Da ging es genau auch darum,
dass man so verschiedene Räume hat. Einmal genau, es geht ums Team, manchmal geht es um dich,
dass man das vielleicht auch ein bisschen separiert und sagt, okay, jetzt geht es wirklich unter Nebensziele,
dass man sich darauf fokussiert. In anderen Meetings oder in anderen Formen
geht es dann um dich und deine Bedürfnisse. Also dass das natürlich auch nicht hinten runterkippt.
Richtig. Also es kommt ja immer auch auf den Raum an, in dem ich mich befinde.
Wofür ist dieser Raum denn da? Ist dieser Raum jetzt dafür da, dass ich mich öffne
und über persönliche Dinge spreche? Oder ist der Raum dafür da, ein berufliches Problem zu lösen?
So langsam, glaube ich, für mich noch so ein bisschen, du hast eben gesagt, dass wir viel in Strukturen und Methoden denkt.
Ich glaube, wir haben irgendwie auch das Gefühl, dass ich da irgendwie so ein bisschen drin denke.
Ich kann das gut verstehen. Also ich habe da auch immer sehr stark dran gehangen, weil ich erstens wusste, dass ich damit gut umgehen kann
es mir Sicherheit gegeben hat. Denn was passiert, wenn ich keinen Weg habe? Wenn ich kein Vorgehen habe,
dann kann es halt passieren, dass ich mich unsicher fühle. Und das ist total menschlich.
Wir alle suchen nach Sicherheit. Nur was ist denn diese Sicherheit? Und können wir uns diese Sicherheit nicht auch irgendwie selber geben?
Vielleicht auch dieses Ziel? Sagt man auch immer diese North Star oder was auch immer Vision?
So ein bisschen die Leute, ich weiß nicht, so ein Ziel vor Augen, dass das auch so eine Sicherheit gibt vielleicht?
Kann eine Sicherheit geben, ja. Aber vielleicht auch nicht für jeden. Denn was passiert, wenn du diesem Ziel nicht näher kommst?
Was bleibt denn dann noch? Dein Ziel ist auch im Grunde genommen einfach eine Art von Rahmen, den du dir liebst.
Ja, das ist auf jeden Fall ein sehr spannendes Thema, über das man wahrscheinlich stundenlang sprechen kann.
Und in das man erstmal, glaube ich, auch reinkommen muss, um das so ein bisschen wirken zu lassen auch und dann auch verstehen zu können.
Also es gibt eben da verschiedene Modelle, mit denen ich mich da auseinandergesetzt habe.
Und dann erstmal herauszufinden, okay, wie nutze ich das denn jetzt überhaupt für mich?
Und das dann jetzt nochmal auf eine Organisation anzuwenden, ist natürlich nochmal eine andere Art von Herausforderung.
Weil du da sehr geduldig sein musst, weil wenn du einen Workshop mit dem Team zum Beispiel hast, dann löst du damit nicht alles.
Da hast du nicht plötzlich zehn Leute sitzen, die komplett anders denken nach diesem Workshop.
Sondern du hast vielleicht einen Samen gesät. Und dann musst du ihn schön regelmäßig gießen, damit da halt auch was wachsen kann.
Und was meinst du, was andere so in diesem Veränderungsmanagement falsch machen? Oder gibt's da ein Falsch?
Ich glaube ein Falsch, also falsch und richtig, gibt's glaube ich vor allem in einer VUCA-Welt nicht mehr.
Auch wenn wir das gerne noch so einordnen wollen. Ich neige da auch noch total dazu.
Nur, du gibst damit schon eine Bewertung mit, die für dich oder vielleicht dann eben für mich auch total passend ist.
Weil es vielleicht eben der falsche Weg, die falsche Methode für mich ist.
Das heißt aber nicht, dass sie grundsätzlich falsch ist.
Weil für jemand anderen kann das genau das sein, was dieser Mensch gerade braucht.
Und deswegen trainiere ich mich quasi auch immer darin,
genau diese falsch und richtig Einordnung nicht so vorzunehmen.
Deswegen bin ich jetzt gerade auch hellhörig geworden, als du das Wort in irgendeiner Meinung hast.
Das ist bei mir gleich so eine langen Glocke losgegangen in meinem Kopf.
Eher so, was ist gerade das Passende? Was passt in eine Organisation?
Oder was fühlt sich für einen Menschen stimmig an?
Das sind Formulierungen, mit denen ich mich da total angefreundet habe,
weil die halt so treffend sind.
Ja, das finde ich auch immer, dieses Blueprint für alle.
Wird ja auch immer schön, okay, OKRs, das neue Hype,
funktioniert für alle, Scrum, ja, Scrum ist toll.
Jetzt höre ich auch schon Entwickler, die sagen,
nö, Scrum mögen die gar nicht mehr.
Ich glaube, es muss dann halt auch, genau, für das Team,
muss für die Situation passen, für das Team passen.
Man schnappt sich dann eigentlich das, was man braucht.
Und genau, da gibt es vielleicht auch keinen falschen, richtig, ja.
Ja, und das ist doch eigentlich auch das Schöne daran.
Wir haben so viele Möglichkeiten.
Wir können Dinge so unterschiedlich machen.
Wir können eben unterschiedlichste Methoden nutzen,
um ans Ziel zu kommen.
Und wir können es uns einfach aufsuchen, wie wir das machen.
Und das ist doch eine megacoole Freiheit, die wir da als Menschen haben.
Weil es eben nicht die eine Lösung gibt,
sondern du kannst sie auf 10, 100 verschiedene Weise machen.
Und du kannst eben gucken, was passt denn jetzt für diese Gruppe?
Was passt für diesen Menschen?
Und das ist doch unglaublich coole Sache.
Könntest du denn dann...
Eigentlich hatte ich jetzt gerade so die Frage im Kopf,
wie startest du, sagen wir, du bekommst ein Team
und die möchten dich verändern.
Ist das dann, genau, jetzt sagst du ein bisschen,
okay, ist das auch individuell?
Wie dann, weiß ich, oder machst du erst Interviews,
dass du dann fragst, okay, wer sind die denn überhaupt?
Wo wollen die? Wo stehen die?
Vielleicht erstmal so schauen, okay, wie ist die Struktur?
Wo wollen die hin?
Dann vielleicht erst so eine Visionsentwicklung.
Und dann, wie man da hinkommt, das ist dann...
Wie du ein bisschen gesagt hast, immer Schritt nach Schritt,
okay, jetzt kann sein, dass wir uns erst überlegt haben,
so und so, geht, klappt es, aber vielleicht merkt man auf dem Weg,
ne, ist doch nicht falsch, sondern doch eine andere,
entwickelt man sich weiter.
Ja, also ich habe da auch für mich immer diese vier Quadranten,
also es braucht einen gewissen Rahmen, eine gewisse Struktur,
die bringe ich mit.
Und sage, okay, wir können das auf diese Art beispielsweise machen.
Also ich habe ja schon jetzt einige Teams begleitet
und habe da so ein paar Kernelemente, die meistens ganz gut passen.
Und dann versuche ich eben mit den Menschen herauszufinden,
ist es denn das tatsächlich, was ihnen jetzt hilft in ihrer Situation?
Also das schon dann auch zu verstehen.
Und meistens passiert ja sowieso im Vorfeld irgendeine Art von Gespräch,
weil die melden sich ja dann und haben irgendein Thema.
Und deswegen kann ich das halt zumindest schon mal grob irgendwo hinsortieren.
Und dann bespreche ich das mit denen und lasse den Raum aber auch wirklich offen,
dass die jetzt da auch nochmal sagen können, wir machen es komplett anders.
Weil nur weil ich das für die jetzt gerade als den perfekten Weg erachte,
heißt das noch lange nicht, dass die das auch so sehen.
Und ich bin ja nicht diejenige, die diesen Weg gehen muss, sondern die.
Deswegen muss es für die passen.
Und meistens hilft das auch tatsächlich, wenn man schon entweder mit dem gesamten Team,
mit einer kleinen Gruppe aus dem Team im Vorfeld spricht, weil die wissen dann,
okay, das passiert an dem Tag und stellen sich auch schon mal vor, wie toll es wird.
Weil das genau das ist, was sie jetzt brauchen.
Und allein das macht schon was mit den Menschen.
Allein das hat dann schon so einen positiven Effekt, dass du weißt, okay,
in dem Raum, in den du dann kommst, sind auf jeden Fall einige Leute, die positiv eingestimmt sind,
die das wirklich wollen und die daran glauben, dass das jetzt heute funktioniert.
Und dadurch hast du eine ganz andere Dynamik in so einem Raum.
Sagen wir mal, jetzt eine oder einer, die zuhört, würde damit starten wollen.
Gibt es da einen Tipp oder ein Buch oder irgendwas? Könnte man starten?
Also ich kann natürlich nur meinen Ausbilder empfehlen. Den kann ich euch wärmstens ans Herz legen.
Stefan Schoch ist sein Name. Er hat die Integrale Akademie.
Da gibt es zum Beispiel zurzeit auch einen kostenlosen Kurs zur integralen Landkarte.
Da gibt es quasi so einen kleinen Einblick. Das ist wie so ein kleiner Grundkurs, um sich dem Thema ein bisschen zu nähern.
Also Stefan macht das auch immer sehr schön. Er hat da sehr viele Erklärvideos auch, die man sich dann immer wieder auch angucken kann.
Und versucht das auch immer sehr, sehr anschaulich und nachvollziehbar zu erklären.
Und wenn es speziell um das Thema Organisation auch geht, da kann man sich gerne auch das Reinventing Organisations holen von Lalou.
In dem wird das auch dargestellt, was kann das für eine Organisation bedeuten, wenn man sich tatsächlich nur nach dem, oder was heißt nur,
wenn man sich tatsächlich nach dem Integralen komplett aufstellt. Da wird das skizziert, es gibt auch ein paar Beispiele in dem Buch von Organisationen,
die tatsächlich so organisiert sind. Einige sagen, das ist total unrealistisch, aber da auch wieder, wenn es für den Unternehmenszweck
und für die Menschen da nicht passt, dann passt das halt nicht. Also es ist nichts, was man machen muss, es ist etwas, was man machen kann.
wenn es einen Unterschied macht für die Menschen. Und da werden auch andere Führungsstile oder Organisationsstrukturen
auch dargestellt und damit verglichen. Also das kann ich auch sehr empfehlen.
Das Buch hört man immer mal wieder.
Ja, genau. Dürfte nicht so unbekannt sein, ja.
Und diese integrale Landkarte, ist das auch eine Art Methode oder Modell?
Also im Grunde sind in dieser integralen Landkarte diese Modelle begriffen, die da gemeint sind,
wie das Vierquadranten-Modell oder Spiral Dynamics.
Also die Landkarte ist quasi wirklich wie eine Landkarte, die du in der Hand halten kannst,
um zu gucken, okay, in welche Richtung kann ich denn jetzt laufen?
Ob dann auf dem Weg irgendwo ein Baum umgefallen ist und du außen rumlaufen musst,
das sagt dir die Karte natürlich nicht. Das musst du halt dann selbst sehen, wenn du an dem Punkt bist.
Weiß das für das Team, das zu visualisieren, Transparenz machen oder kann das noch nicht so ganz greifen?
Also darin stecken quasi die einzelnen Modelle.
Man muss sich als Team nicht zwangsläufig mit jedem einzelnen dieser Modelle beschäftigen,
um eine Veränderung zu erzielen. Aber vielleicht braucht es eben jemanden,
der diese Modelle kennt und sie dabei unterstützt, dahin zu begleiten.
Also das ist so ein Stück weit die Erfahrung, die ich auch gemacht habe,
weil so Modelle können ja sehr theoretisch sein. Und so geht es dir vielleicht gerade auch.
Man kann vielleicht im ersten Moment dann nicht so einen Bezug herstellen dazu,
wenn man sich auch nicht vorstellen kann, wie das funktionieren soll.
Und ich habe das aber schon gesehen. Ich habe das erlebt und ich kann dir jetzt vielleicht
dann eben genau dabei helfen, Schritt für Schritt dahin zu kommen,
dass du das auch selber mal erlebst, um dann das besser zu verstehen.
Und wer mit der Landkarte schaut, welches Modell brauchst du jetzt?
Vielleicht ist es das. Man bietet das an so ein bisschen beim Coaching.
Also man guckt einfach, was könnte denn passen und versucht eben mit dem Wissen dieses Modells
eine Einzelperson oder eben ein Team mit ihrer Situation, mit ihren Bedürfnissen,
mit ihrer Veränderung, was auch immer, damit zu helfen, da durchzukommen.
Und das halt auch nachhaltig. Das heißt, ich habe diesen Prozess durchlaufen
und den habe ich auch integriert. Das bedeutet, wenn sowas wieder auftaucht,
habe ich das schon irgendwo griffbereit und weiß, wie ich damit umgehen kann.
Es ist nicht so gedacht, du machst das einmal, dann vergisst du das gleich wieder,
sondern es geht wirklich darum, das in dir zu integrieren, damit du es wirklich abrufen kannst.
Also das ist dann eben dieser Punkt der Entwicklung.
Und wie lange das dauert, kann man wahrscheinlich auch nicht pauschalisieren.
Bei manchen, ja, keine Ahnung.
Und man kann auch nicht sagen, dass es jemals aufhört.
Also ich bin jetzt seit über zwei Jahren dabei und beschäftige mich damit.
Und gefühlt habe ich gerade erst angefangen.
Also das ist, weil ich immer wieder auch neue Dinge entdecke,
andere Perspektiven bekomme, mit anderen Menschen arbeite,
dadurch andere Erfahrungen mache.
Und irgendwie hört das nie auf.
Also es gibt da ja auch so dieses Thema Schattenarbeit im Integral.
Also so die eigenen blinden Flecken, an denen man dann auch mit diesen Modellen arbeiten kann.
Das sind auch so Dinge.
Man hat ja immer irgendwelche blinden Flecken.
Und plötzlich merkt man, oh, da ist wieder was.
Deswegen, es taucht irgendwie ständig etwas auf, woran man arbeiten kann und gar nicht muss.
Also das ist halt auch so ein Teil. Man muss das alles halt nicht tun.
Man kann es machen, wenn es eben einem hilft und einen Unterschied macht.
Ich überlege gerade auch, kamen mir immer so neue Gedanken auch.
Die Blindenflecke hatte ich gerade so eine Gallup-Stärken-Duo-Analyse.
Welche Stärken sind ähnlich? Wo sind die Unterschiede zu zwei Personen?
Wo sind die Blindenflecke? Das sind wahrscheinlich viele sehr spannende Sachen
und kann man sich wahrscheinlich auch viel inspirieren lassen, was gibt es so?
Genau, nutzt das was oder nicht?
Definitiv. Also das ist ja eben auch das Schöne für mich,
im Integralen, es schränkt dich nicht ein.
Wenn du jetzt eine Methode aus einem systemischen Umfeld hast,
das jetzt total gepasst ist, dann nutze sie.
Also das ist ja auch Teil davon.
Wenn das eine Methode ist, dann ist das quasi dieser Quadrant des Kollektivs
im Außen mit den Strukturen und Rahmenbedingungen.
Dann nutze es, wenn es hilft.
Wenn das zu einer Veränderung führt, dann nutze es.
Egal, in welche Schublade du das sonst einordnen würdest,
das spielt ja halt keine Rolle.
Ob das jetzt systemisch oder ob du es integral nennst
oder auch komplett anders.
Es geht darum, eine Veränderung, eine Entwicklung zu erzielen.
Egal, wie du da hinkommst.
Kommen wir lang noch schon zum Ende.
Gibt es da vielleicht noch irgendwas,
jetzt wenn die Zuhörerinnen oder Zuhörer
eine Sache jetzt aus diesem Gespräch vielleicht mitnehmen sollte,
was wäre dir wichtig, dass sie mitnehmen würden?
Also mir ist besonders immer wichtig,
dass wir bewusster mit uns selber und mit anderen umgehen.
Und deswegen möchte ich das einfach gerne nochmal mitgeben.
Auf sich selber zu hören, reinzufühlen.
Wo befinde ich mich gerade?
Was macht eine Situation gerade mit mir?
Und vielleicht dann auch zu überlegen,
was macht eine Situation vielleicht auch gerade mit meinem Gegenüber?
Um dadurch vielleicht auch ein Stück wertschätzender
miteinander umgehen zu können.
Das sind ja gute letzte Worte für diesen Podcast.
Ja, dann vielen Dank für den vielen Input.
Wieder was gelernt.
Ja, danke dir.